PlantUML - это язык для создания UML-диаграмм, который позволяет описывать диаграммы в текстовом виде. Для работы с PlantUML необходимо установить Java и скачать утилиту PlantUML.

Диаграмма классов:
Для создания диаграммы классов необходимо описать классы и связи между ними. Пример описания класса:

java
class MyClass {
  +field1: int
  -field2: String
  #method1(): void
  -method2(param: int): int
}


В данном примере описывается класс MyClass, который имеет два поля (field1 и field2) и два метода (method1 и method2). Знак "+" перед полем означает, что поле является public, "-" - private, "#" - protected.

Для связей между классами используются стрелки. Например, стрелка "->" означает ассоциацию между классами:

java
class MyClass1 {
  +field1: int
}

class MyClass2 {
  -myClass1: MyClass1
}
MyClass2 -> MyClass1


В данном примере описывается ассоциация между классами MyClass1 и MyClass2. Класс MyClass2 содержит поле myClass1, которое ссылается на объект класса MyClass1.

Диаграмма последовательностей:
Для создания диаграммы последовательностей необходимо описать объекты и сообщения между ними. Пример описания объекта:

java
object MyObject {
  +field1: int
  -field2: String
  #method1(): void
  -method2(param: int): int
}


В данном примере описывается объект MyObject, который имеет два поля (field1 и field2) и два метода (method1 и method2).

Для сообщений между объектами используются стрелки. Например, стрелка "->" означает вызов метода:

java
MyObject1 -> MyObject2: method(param)


В данном примере объект MyObject1 вызывает метод method у объекта MyObject2 с параметром param.

Также для диаграммы последовательностей можно использовать операторы if, loop, alt. Например:

java
if (condition) then (true)
else (false)


В данном примере описывается условный оператор if. Если condition равно true, то вызывается блок кода true, иначе - блок кода false.
